绪论
习思想的意义和历史地位
习近平新时代中国特色社会主义思想，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉内在贯通、相互成就，是中华民族的文化主体性最有力的体现，是中华文化和中国精神的时代精华。习近平新时代中国特色社会主义思想，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是新时代党和国家事业发展的根本遵循。
两个确立：党的十九届六中全会指党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位,确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。
习思想包含什么
十个明确，十四个坚持，十三个方面成就，六个必须坚持
习思想如何形成和产生的
习思想坚持把马克思主义基本理论同中国具体实际相结合，同中华优秀传统文化相结合。

第一章
如何一以贯之发展中国特设社会主义？
要全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，统筹推进“五位一体“总体布局和协调推进”四个全面“战略布局。
党的基本理论是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南；党的基本路线是国家的生命线、人民的幸福线；党的十九大概括的以“十四个坚持“位主要内容的基本方略。五位一体是指经济、政治、文化、社会、生态文明建设；四个全面是指全面深化改革、全面依法治国、全面建成小康社会、全面从严治党。
中国特色社会主义进入新时代的标志/依据
是我国社会主要矛盾发生新变化，主要矛盾已有人民日益增长的物质需求需要同落后的社会生产之间的矛盾，转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，我国是最大发展中国家的国际地位没有变，
中国特设社会主义是怎么来的？
中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。

第二章
走好中国式现代化/推进中国式现代化要做什么？
重大原则：坚持和加强党的领导；坚持中国特色社会主义；坚持以人民为中心的发展思想；坚持深化改革开放；坚持发扬斗争精神
重大关系：正确处理顶层设计与实践探索的关系；正确处理战略与策略关系；正确处理守正与创新的关系；正确处理效率与公平的关系；正确处理活力与秩序的关系；正确处理自立自强与对外开放的关系
中国式现代化本质要求
坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义，实现高质量发展，发展全过程人民民主，丰富人民精神世界,实现全体人民共同富裕，促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。
中国式现代化的中国特色（5个）
是人口规模巨大的现代化；是全体人民共同富裕的现代化；是物质文明和精神文明相协调的现代化；是人与自然和谐共生的现代化；是走和平发展道路的现代化。
孙中山的《建国方略》被称为近代中国谋求现代化的第一份蓝图
中国式现代化是强国建设、民族复兴的唯一正确道路。
党的二十大明确，全面建成社会主义现代化强国总的战略安排是分两步走：
从2020年到2035年基本实现社会主义现代化；从2035年到本世纪中叶把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
2020：全面建成小康社会  2035：基本实现社会主义现代化  本世纪中叶：建成综合国力和国际影响力领先的社会主义现代化强国
实现中华民族伟大复兴，是中国共产党的历史使命。新时代新征程中国共产党的中心任务，就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义中国共产党的现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

第三章
为什么说党的领导是中国特色社会主义最本质特征
中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心；中国共产党的领导地位是在历史奋斗中形成的；中国共产党领导是人民当家作主的可靠保障；中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运；中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。
什么是党的领导
党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。中国共产党是最高政治领导力量，党的领导是全面的、系统的、整体的，必须坚持党对一切工作的领导，坚决维护党中央权威和集中统一领导，使党的领导落实到国家治理各领域各方面各环节。
如何维护好党的领导
维护党中央权威和集中统一领导，是一个成熟的马克思主义执政党的重大建党原则；必须坚持贯彻党的理论、路线方针政策和党中央决策部署；最关键的是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位；同坚持党的民主集中制是完全一致的。

第四章
党的政治立场
人民立场是中国共产党的根本政治立场。坚持人民立场，就要始终牢记党的初心和使命；就要始终保持党同人民群众的血肉联系；就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民。
什么是坚持人民至上？
要坚持把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标，依靠人民创造历史伟业，人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者。
如何把坚持人民至上贯彻下去
坚持和贯彻党的群众路线；把位人民造福的事情真正办好办实；推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

第五章
如何深化改革
全面深化改革必须牢牢把握总目标，实施好“六个紧紧围绕”的路线图。紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用，深化经济体制改革;紧紧围绕坚持党的领导、人⺠当家作主、依法治国有机统一，深化政治体制改革;紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国，深化文化体制改革;紧紧围绕更好保障和改善⺠生、促进社会公平正义，深化社会体制改革;紧紧围绕建设美丽中国，深化 生态文明体制改革;紧紧围绕提高科学执政、⺠主执政、依法执政水平，深化觉的建设制度改革。
如何统筹推进
统筹推进各领域各方面改革开放，必须以全面深化改革总目标为引领，一直都建设为主线，以经济体制改革为特点，以重要领域和关键环节改革为突破口，使各方面改革协同推进、环环相扣、形成合力。
全面深化改革的总目标是：完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
全面深化改革开放要坚持正确的方法论（5个）
 增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性；加强顶层设计和摸着石头过河相结合；统筹改革发展稳定；胆子要大，步子要稳；坚持重大改革于法有据。
如何将改革开放坚持到底
  改革开放永无止境；坚定不移把全面深化改革引向深入；坚定不移扩大高水平对外开放

第六章
我国进入了进发展阶段
社会主义基本经济制度
将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等共同作为社会主义基本经济制度。（发挥决定作用的是市场）
什么是新发展格局
构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合；着力发展实体经济；着力加快科技自立自强；着力推动产业链供应链优化升级。
现代化经济体系
  建设现代化产业体系；全面推进乡村振兴；促进区域协调发展

第七章
全面建设社会主义现代化国家，教育是根本，科技是关键，人才是基础。必须坚持科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力，坚持教育优先发展、科技自立自强、人才引领驱动，加快教育强国、科技强国、人才强国战略。
育人的根本在于立德。落实立德树人根本任务，必须着力解决好培养什么人、怎样培养人、为谁培养人的问题，这是教育的根本问题，也是建设教育强国的核心课题。

第八章
为什么发展人民民主
民主是全人类共同价值；民主是中国共产党和中国人民始终不渝坚持的重要理念；人民民主建立在社会主义经济基础上，体现了社会主义国家的性质，反映了社会主义制度的本质要求，是一种新型的社会主义民主；人民民主是全面建设社会主义现代化国家的应有之义；人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。
什么是全过程人民民主
四个统一：是过程民主和成果民主的统一；是程序民主和实质民主的统一；是直接民主和间接民主的统一；是人民民主和国家意志的统一
三个全：全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主
三个最：全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的民主
如何推进全过程人民民主
  发展全过程人民民主，要健全人民当家作主制度体系，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，体现到党和国家机关各个方面、各个层级工作上来，提现到实现人民贵美好生活向往的工作上来。

第九章
为什么要全面依法治国
全面依法治国是坚持和发展中国特色社会主义的本质要求和重要保障，全面依法治国是国家治理得一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。
如何统筹处理全面依法治国的重大关系
  正确处理政治和法治的关系；正确处理改革和法治的关系；正确处理依法治国和以德治国的关系；正确处理依法治国和依规治党的关系
全面推进依法治国的总抓手
建设中国特色社会主义法制体系、建设社会主义法治国家，是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求；中国特色社会主义法治体系，本质上是中国特色社会主义制度的法律表现形式。
怎么加快法治中国
加快形成完备的法律规范体系；加快形成高效的法治实施体系；加快形成严密的法制监督体系；加快形成有力的法制保障体系；加快形成完善的党内法规体系。
第十章
为什么要建设社会主义文化强国
实现中华民族伟大复兴，必然要求推动中华文化繁荣兴盛，建设社会主义文化强国。
为什么要建设社会主义意识形态
意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全，决定文化前进方向和发展道路。建设社会主义文化强国，推动社会主义文化繁荣兴盛，必须坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，大力加强马克思主义理论建设，塑造主流舆论新格局，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
社会主义核心价值观（党的十八大提出）
  富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善
中国共产党人精神谱系
  弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系。形成了坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不服人民的伟大建党精神。
如何铸就社会主义文化新辉煌
传承发展中华优秀传统文化；繁荣发展文化事业和文化产业；不断提升国家文化软实力和中华文化影响力。

第十二章
世界怎么了：百年未有之大变局
人类往何处去：构建人类命运共同体
中国怎么办：全面推进中国特色大国外交
  坚持走和平发展道路；推动构建新型国际关系；坚决维护国家主权、安全、发展利益、坚持外交为民

第十七章
什么是全面从严治党
全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路，是新时代党的建设的鲜明主题。全面从严治党，核心是加强党的领导,基础在全面,关键在严，要害在治。全面从严治党是一项管党治党的系统工程，客观上需要一个布局合理、内容科学、要素齐备、统一高效的全面从严治党体系。
如何推进党的领导
以政治建设为统领深入推进党的建设。把党的政治建设摆在首位；思想建设是党的基础性建设；贯彻新时代党的组织路线；以严的基调强化正风肃纪；把制度建设贯穿到党的各项建设之中。
自我革命
党的自我革命是跳出历史周期率的第二个答案。勇于自我革命，是中国共产党区别于其他政党的显著标志，也是我们党最大的优势、最鲜明的品格。勇于自我革命就要同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。