说话人 1 00:00 我这名词解释，还有这个简答题，最后一个论述题，定向选择，少选漏选、错选均0分儿，少选也不得分儿。 说话人 1 00:25 好，那么接下来我说一下儿需要看的重点。嗯，先说重点，再说次重点。嗯，简答。第二点，从经济学的角度，区域可以划分成什么样的空间和什么样的空间？区域是根据区域经济活动的某些同质性特征以及经济活动的相互作用强度来划分的，它可以划分成连续空间和离散空间。也看到了，嗯，在这个一连续空间上好 16 页。 说话人 1 01:37 什么是区域的自组织能力？经济活动的自组织能力和交易的自组织能力构成了区域的自组织能力，区域组织这个组织，区域的经济活动就是要回答区域的经济增长是如何发生或如何决定的，应该选择何种发展模式，区域经济增长过程和趋势如何？区域根据其资源要素状况如何选择各种产业结构如何演绎优化的问题过程 19 页什么是区域经济学的研？这个研究方法有哪些？除了我们书中所说的这三种方法，辩证唯物主义与历史、唯物主义理论与实践的统一，这还有规范分析与实证分析、定性分析与定量分析的组合。 说话人 1 02:48 除了这些方法之外，这个区域经济学的研究方法还包括经济学本身的研究方法的两种，第一个是静态分析与动态分析，这是我们微观经济学讲过的。第二一个是微观分析与宏观分析自然资源的特点有哪些？除了稀缺性与地域性之外，我们上节课讲过，也还包括竞争性、选择性、分散性、传递性和增值性。这竞争性 52 页什么是人力资本？人力资本的概念是什么？是在劳动力资源的基础上派生出来的，是指以人的能力为，是指以人的能力的利用、开发为表现的，包括教育、工作经验、健康状况等内在的资源形式。 说话人 1 04:51 72 页电话。 说话人 1 05:02 聚集经济的源泉有哪些？ 说话人 1 05:12 不仅要掌握这三个，共享效应、匹配效应和学习效应，而且你要知道共享效应里边儿包含什么，共享公共物品、共享专业化收益、共享多样化收益。匹配效应指的是什么？学习效应指的是什么？ 说话人 1 05:39 好 82 页经济发展的形式有哪些？包括量的扩张、质的改善，结构的优化。 说话人 1 06:12 94 页关于哈罗德多马区域模型的启示和缺陷有哪些？启示在 95 页，缺陷在反过来 96 页，看我怎么玩儿的。 101 页，关于企业要素投入机制存在哪两个杠杆？一个是投入高效率部门杠杆，第二，一个是投入高效率地区的杠杆啊。 说话人 1 08:05 115 页这个产业演进的规律它的主要表现是什么？主要表现指的就是这个佩蒂克拉克定律和库兹涅茨定律都提到了，这个表现就是什么呢？就第一产业的比重逐渐下降，二三产业的比重逐渐增加。 说话人 1 09:21 最后一个主导产业与其他产业通过间接联系发生作用，这个属于哪种关联产业类型？这个叫旁侧联系产业选择题 130 页。嗯，底下什么叫区域产业结构合理化？以区域产业结构的合理为目标的产业结构调整过程，即在区域特定的经济发展阶段上，根据区域市场需求与资源供给条件，促进区域各产业内部比例关系由初始的不理想状态向高效利用的理想状态调整过程就是这样，计划 134 页，关于我国的区域产业结构，它的趋同与区域的表现到底是什么？这个表现到底是什么？总结起来其实就是一句话，有些阶段趋同，有些阶段趋异。 说话人 1 11:23 159 页，为什么欠发达地区拥有廉价的劳动力资源，却不能吸引大量的工业企业？为什么其工业产业仍然落后？原因到底是什么？原因主要在于以下的几点，第一个，主要的根源在于欠发达地区的制造业部门儿的比较劣势嗯。第二点，在欠发达地区劳动生产率普遍低下的劳动生产率导致较低的工资和较高的单位产品成本。第三点，尽管低工资可以造就低成本优势，但是不能抵消劳动生产率低下的劣势。第四点，因此欠发达地区无法对制造业部门儿提供更多的支持，制造业企业更愿选择发达地区从事生产。 说话人 1 12:50 反过来 160 页，什么是区域垂直分工？区域垂直分工是相关区域在同一生产过程的不同生产阶段进行的专业化生产，彼此联系而产生的区域分工。 说话人 1 13:21 165 页什么是区域合作？多指区域经济合作，是区域之间为了各自经济利益的增长，防止和减少相互之间的经济利益损害，在经济发展中一定的方式联合起来所要形成互利互惠的区域经济形式。 说话人 1 14:01 好， 194 页。 说话人 1 14:12 第三节影响我国国民收入区际差距的要素有哪些？有四个要素，第一个是区位优势，第二一个是基础优势，第三一个是政策优势，最后一个是要素集聚优势。 说话人 1 14:59 好，以上是我们需要重点关注的，下面我再说一下这个次重点部分。什么什么，什么叫次重点？区域经济学的研究对象有哪些？那 13 页主要包括经济活动空间布局与区域经济活动协调以及区域政策。 说话人 1 15:40 51 这我还挺会的。 说话人 1 15:51 什么是可流动性要素？可流动性要素是产业集聚和空间经济转化的重要力量，理解可流动性要素的基本特征和转移规律是进行空间经济调整和布局的基本前提。资本、人力资本和科学技术是可流动性要素的主要部分。可流动性要素的空间转移与产业空间分布相互影响，共同塑造区域经济格局。 说话人 1 16:41 56 页关于农业区位论和工业区位论的主要内容包括哪些？这里边儿你得知道，对于农业区位论，你得知道它的前提条件是什么啊？有 7 页认为市场上农产品的销售价格决定农业经营的产品和经营方式，农产品的销售成本为生产成本和运输成本之和，而运输费用又决定着农产品的总成本。除了知道前提，你还得知道这个结论是什么。农业区位论的结论主要是要解决的，它主要解决的问题归结为一点，就是如何通过合理的布局使农业生产达到运费最节约，从而最大限度的增加利润。 说话人 1 17:50 而关于工业区位论，你首先得知道它分为三种类型，以运输成本前 60 页，以运输成本定向的工业区位分析。劳动力成本影响的工业区位分析，还有聚集与分散要素影响的工业区位分析，这三种类型你得知道，而且每一种类型里边儿的主要观点你得知道。对于运输成本定向的工业区位的分析，你首先得知道厂商自然应选择在原料和成品二者的总运费最小的地方。 说话人 1 18:31 第二点你也清楚，韦伯提出了原料指数的概念，这个概念对工业区位的模式产生重大的影响。第三点，当原料指数不同的情况下，只有在原料、燃料与市场间找到最小运费点，才能找到厂商的理想区位。 说话人 1 19:02 好，那么关于劳动力成本影响的工业区位分析，你得知道两点，第一点就是说劳动力成本是导致以运输成本确定的工业区位模式产生的第一次变形的因素。 说话人 1 19:36 好，第二点你得清楚替换掉所需原料和制成品的追加运费小于节省的劳动力费用的前提存在时，那么这个时候劳动力成本在特定的区域对工厂配置有利，厂商可能离开或放弃运输成本最小的区位，转向廉价劳动力的地区选址设厂嗯。那么关于集聚分散因素影响的工业区位分析，这里边儿掌握两点，第一个是关于聚集因素，聚集因素是指促使厂商向一定地区集中的因素。 说话人 1 20:44 第二点分散因素是指不利于工业集中到一定区域的因素。那最后你得来一个总结，就是说这个聚集因素和分散因素可使运费和工资定向的工业区位产生偏离刚才提到的前两种因素的产生间距。 说话人 1 21:45 好。 说话人 1 21:56 64 页上关于这种所谓的这个圆形市场，通过自由竞争，每个厂商都想扩大自己的市场份额，所以圆与圆之间的空当被新的竞争者所占，圆形市场被挤满，最后形成什么形状的市场呢？六边形，最后形成六边形的市场？ 说话人 1 22:39 66 页关于产业布局指向的内涵对于这里边儿，你得先清楚上面儿是你得先清楚什么叫产业布局，先清楚什么叫布局指向再说。产业布局指向在各种因素和布局机制共同作用下的产业布局，往往反映出倾向于某一类地域的倾向，称为布局指向。再说产业布局，指向给出了一个产业区的选择的趋向，地区产业的吸引将产业引导到一个具体的地点。 说话人 1 23:49 69 页承接产业转移的基本原则有哪些？三个原则，广义比较优势原则、技术选择适度原则和环境承载原则。 说话人 1 24:27 81。 说话人 1 24:37 什么是区域经济发展的概念？这里边儿要从要掌握它的狭义和广义两层概念。狭义的区域经济发展是指一个区域内社会总财富的增加，用货币形式表示就是国内生产总值的增加，用实物形式表示就是各种产品生产总量的增加。广义的区域经济发展则还包括对人口数量的调节，人均国民生产总值的提高以及产品需求量的增加。 说话人 1 25:25 128 页巨材结构合理性的评价标准还有 129 页关，还有它的评价方法有哪些？评价标准有四个，一个是否与区域比较优势相符合，第二个是主要产业间都属于什么状态，第三，一个是供需结构是否平衡，第四一个是否有良好的资源环境效益。评价方法有三个，一个国际比较法，第二一个是价格分析发，再一个是技术判断法。 说话人 1 26:37 好，反过来这个 130 页区域产业结构优化的内容包括什么？据产业结构优化的内容，我包括两个方面，第一个是产业结构的合理化，第二个是产业结构的高级化。 说话人 1 27:41 166 页，关于区域合作的原则有哪些？有四个，平等自愿，互惠互利、优势互补、相互协商、利益分享、风险共担、空间相近、关系友好。 说话人 1 28:27 178 页关于区域经济领域的不平衡发展主要表现在什么地方？主要表现在三个方面，区域发展不平衡、城乡发展不平衡和区域收入分配不平衡。 说话人 1 29:09 183 页在经济增长收敛中，最主要的这一类收敛是指的 Beta 收敛。这个 Beta 收敛包括无条件收敛和序列收敛。 说话人 1 29:47 好，这儿还有一个前面的 106 页配鲁的增长极理论，这个增长极理论指的是什么？指的是经济空间在成长过程中总是围绕集合进行的经济增长首先出现在一些增长点或增长极上，然后通过不同的渠道向外扩散。 说话人 1 30:28 好，这以上就是最核心的内容，当然这个还有一个分析题，它主要还得让你谈一些主要的观点，让你结合中国的现实谈一些这个区域经济发展的各个形式，也包括影响区域这个就是影响区域经济发展差距这些因素等等，得结合现实来讨论，这个就没有一个固定的这个答案了。行，这以上就是主要的内容，剩下的这个时间大家就复习吧。